# Об утверждении Правил о размере и порядке оказания жилищной помощи в городе Алматы

> *Сноска. В заголовке и по тексту слово "Положение" заменено на слово "Правила" - решением Алматинского городского Маслихата от 29 июля 2004 года N 69.*

В соответствии со статьей 6 Закона Республики Казахстан "О местном государственном управлении в Республике Казахстан", Законом Республики "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам социальной защиты населения" от 16 ноября 1999 года N 477-1 и представлением акима города Алматы Алматинский городской Маслихат II-го созыва РЕШИЛ :

1. Утвердить Правила о размере и порядке предоставления жилищной помощи в городе Алматы, прилагается.

2. Считать утратившими силу решения III-й сессии Алматинского городского Маслихата II-го созыва от 15 декабря 1999 года " Об утверждении Положения о размере и порядке оказания жилищной помощи" и VIII-й сессии Алматинского городского Маслихата II-го созыва от 28 декабря 2000 года " О внесении изменений и дополнений в решение III-й сессии Алматинского городского Маслихата II-го созыва от 15 декабря 1999 года "Об утверждении Положения о размере и порядке предоставления жилищной помощи".

3. Контроль за выполнением настоящего решения возложить на постоянную комиссию по социальным вопросам и здравоохранению (Тажиев Е.Б.), заместителя акима города Алматы Бижанова А.Х.

*Председатель*

*внеочередной XXVII-й сессии*

*Алматинского городского*

*Маслихата II-го созыва А. Биртанов*

*Секретарь*

*Алматинского городского*

*Маслихата II-го созыва Т. Мукашев*

> *Приложение*  
> *к решению внеочередной*  
> *XХVII-й сессии Алматинского*  
> *городского Маслихата II-го созыва*  
> *от 16 сентября 2003 года*

## П Р А В И Л А о размере и порядке оказания жилищной помощи в городе Алматы

<a id="pi"></a>

## I. Общие положения

1. Жилищная помощь является одной из форм социальной защиты населения.

2. Жилищная помощь предоставляется в виде денежных выплат. Ее получателями являются участники, инвалиды Великой Отечественной войны, лица, приравненные к ним, семьи военнослужащих (родители, супруга (супруг), не вступившие в повторный брак), погибших (пропавших без вести) или умерших вследствие ранения, контузии, увечья, заболевания, полученных в период боевых действий в Афганистане, а также семьи (физические лица), постоянно проживающие в городе Алматы и являющиеся собственниками (нанимателями) жилищ.

   Жилищная помощь семьям военнослужащих (родители, супруга (супруг) не вступившие в повторный брак), погибших (пропавших без вести) или умерших вследствие ранения, контузии, увечья, заболевания, полученных в период боевых действий в Афганистане, оказывается на основании предоставляемых списков городским Координационным Советом общественных объединений ветеранов и инвалидов войны в Афганистане и локальных военных конфликтов при акимате города Алматы.

   > *Сноска. В пункт 2 внесены изменения - решением Алматинского городского Маслихата от 28 января 2005 года N 111; от 29 июля 2005 года N 172 .*

3. Жилищная помощь назначается в случаях, если расходы на оплату за содержание жилища и потребление коммунальных услуг в пределах социальной нормы площади жилья и нормативов потребления коммунальных услуг в бюджете семьи превышают 20-процентную долю ее совокупного дохода (кроме участников, инвалидов Великой Отечественной войны и лиц, приравненных к ним, семей военнослужащих (родители, супруга (супруг), не вступившие в повторный брак) погибших (пропавших без вести) или умерших вследствие ранения, контузии, увечья, заболевания, полученных в период боевых действий в Афганистане).

   В состав жилищной помощи входит денежная компенсация, предназначенная для возмещения затрат в связи с повышением тарифов абонентской платы за телефон социально защищаемым гражданам, являющимся абонентами городских сетей телекоммуникаций. Компенсация повышения тарифов абонентской платы за телефон осуществляется путем включения разницы увеличения абонентской платы за телефон в сумму расходов на содержание жилища и потребления коммунальных услуг.

   > *Сноска. В пункт 3 внесены изменения - решениями Алматинского городского Маслихата от 28 января 2005 года N 111 ; от 27 апреля N 145 ; от 29 июля 2005 года N 172 .*

4. Оплата содержания жилища и потребления коммунальных услуг сверх установленной нормы производится гражданами на общих основаниях.

5. Право на получение жилищной помощи наступает с месяца обращения и представления заявителем необходимых документов. Выплата жилищной помощи производится за истекший месяц.

<a id="p6"></a>

6. Назначение и начисление размеров жилищной помощи заявителям производится комиссиями по назначению жилищной помощи, образуемыми в районных центрах занятости и социальных программ приказом начальника Департамента занятости и социальных программ города Алматы (далее - Комиссия).

   > *Сноска. В пункт 6 внесены изменения - решением Алматинского городского Маслихата от 28 января 2005 года N 111.*

<a id="p7"></a>

7. Вопросы, касающиеся назначения, начисления, выплаты жилищной помощи, ее приостановления или прекращения, решаются указанными Комиссиями.

<a id="p8"></a>

8. Комиссия несет ответственность за правильность назначения и достоверность сумм, подлежащих выплате получателям жилищной помощи.

<a id="p9"></a>

9. Заявитель и получатель имеют право обжаловать действия и решения Комиссии в Департамент занятости и социальных программ города Алматы, вышестоящие органы, а также в судебном порядке.

   > *Сноска. В пункт 9 внесены изменения - решением Алматинского городского Маслихата от 28 января 2005 года N 111.*

<a id="p10"></a>

10. Выплата жилищной помощи осуществляется через филиалы Народного банка Казахстана, отделения почтовой связи Акционерного общества "Казпочта" Алматинского филиала "Алматинский почтамт" на основании Агентских Соглашений.

    > *Сноска. В пункт 10 внесены изменения - решением Маслихата города Алматы от 29 июля 2005 года N 172.*

<a id="p11"></a>

11. Выплата жилищной помощи осуществляется в соответствии с действующим законодательством Республики Казахстан и настоящими Правилами.

<a id="pii"></a>

## II. Порядок предоставления жилищной помощи

<a id="p12"></a>

12. Жилищная помощь назначается сроком на один год с 1 числа месяца, в котором подано заявление (Приложение к Положению 1) со всеми необходимыми документами, если заявитель обратился в районный центр занятости и социальных программ по месту жительства до 25 числа текущего месяца. В случае обращения заявителя после 25 числа текущего месяца, жилищная помощь назначается с 1 числа следующего месяца.

    > *Сноска. В пункт 12 внесены изменения - решением Алматинского городского Маслихата от 28 января 2005 года N 111.*

<a id="p13"></a>

13. Жилищная помощь предоставляется как возмещение расходов на содержание жилья и коммунальные услуги. Размер жилищной помощи не может превышать сумму, фактически оплаченную за содержание жилища и коммунальные услуги.

    Размер жилищной помощи в части повышения тарифа абонентской платы не может превышать разницы увеличения абонентской платы за телефон.

    > *Сноска. В пункт 13 внесены изменения - решением Алматинского городского Маслихата от 27 апреля 2005 года N 145.*

<a id="p14"></a>

14. Семьям, имеющим задолженность по оплате за содержание жилья и коммунальные услуги, жилищная помощь назначается на общих основаниях, согласно п.3 Положения, при условии направления жилищной помощи на оплату текущих платежей с месяца ее назначения.

    Погашение задолженности, образовавшейся до получения жилищной помощи, контролируется поставщиками коммунальных услуг, и не учитывается при начислении жилищной помощи за текущие месяцы.

    > *Сноска. В пункт 14 внесены изменения - решением Алматинского городского Маслихата от 27 апреля 2005 года N 145.*

<a id="p15"></a>

15. Решение о назначении жилищной помощи принимается на основании заявления собственника (нанимателя) жилища и прилагаемых к нему документов:

    о составе семьи, выданной соответствующим уполномоченным органом (кроме участников, инвалидов Великой Отечественной войны и лиц, приравненных к ним, семей военнослужащих (родители, супруга (супруг), не вступившие в повторный брак) погибших (пропавших без вести) или умерших вследствие ранения, контузии, увечья, заболевания, полученных в период боевых действий в Афганистане);

    копии документа на жилище (договора приватизации, дарения, купли-продажи, аренды и т.д.) с данными размера занимаемой площади, количества комнат;

    копии документа, подтверждающего факт того, что он является абонентом городской сети телекоммуникаций (договор либо квитанция-счет за услуги телекоммуникации);

    копии оплаченных квитанций по расходам на содержание жилья и потребления коммунальных услуг;

    сведений о совокупном доходе семьи за предыдущие три месяца, предшествовавшие месяцу обращения за назначением жилищной помощи.

    Для лиц определенной категории населения (безработных, неполных семей, инвалидов и других), перечень дополнительно предоставляемых документов разрабатывается Департаментом занятости и социальных программ города Алматы.

    > *Сноска. В пункт 15 внесены изменения - решениями Алматинского городского Маслихата от 28 января 2005 года N 111 ; от 27 апреля N 145 ; от 29 июля 2005 года N 172 .*

<a id="p16"></a>

16. Размер жилищной помощи рассчитывается как разница между фактическим платежом собственника (нанимателя) за содержание жилища и потребление коммунальных услуг в пределах норм, обеспечиваемых компенсационными выплатами, и предельно допустимым уровнем расходов данной семьи на эти цели.

    Размер жилищной помощи для участников, инвалидов Великой Отечественной войны и лиц, приравненных к ним, семей военнослужащих (родители, супруга (супруг), не вступившие в повторный брак) погибших (пропавших без вести) или умерших вследствие ранения, контузии, увечья, заболевания, полученных в период боевых действий в Афганистане, рассчитывается без учета совокупного дохода семьи, исходя из социальной нормы площади жилья (18 кв.м.), нормативов потребления коммунальных услуг в месяц на одного человека.

    > *Сноска. В пункт 16 внесены изменения - решением Алматинского городского Маслихата от 28 января 2005 года N 111; от 29 июля 2005 года N 172 .*

<a id="p17"></a>

17. Перерегистрация получателей жилищной помощи производится через каждые три месяца после представления справок о совокупном доходе семьи (кроме участников, инвалидов Великой Отечественной войны и лиц, приравненных к ним, семей военнослужащих (родители, супруга (супруг), не вступившие в повторный брак) погибших (пропавших без вести) или умерших вследствие ранения, контузии, увечья, заболевания, полученных в период боевых действий в Афганистане), копий оплаченных квитанций за жилищно-коммунальные услуги и за услуги связи.

    > *Сноска. В пункт 17 внесены изменения - решениями Алматинского городского Маслихата от 28 января 2005 года N 111 ; от 27 апреля N 145 ; от 29 июля 2005 года N 172 .*

<a id="p18"></a>

18. Жилищная помощь не назначается семьям, имеющим трудоспособных лиц, которые не работают, не учатся, не служат в армии и не зарегистрированы в службе занятости в качестве безработных, за исключением лиц, осуществляющих уход за инвалидами I и II групп, признанными нуждающимися в уходе, лицами старше восьмидесяти лет или занятых воспитанием детей в возрасте до семи лет.

<a id="p19"></a>

19. Нормы площади жилья, обеспечиваемые компенсационными выплатами, эквивалентны нормам предоставления жилья на каждого члена семьи, установленным жилищным законодательством. Предельный размер расходов на содержание жилища, принимаемый к расчету при назначении жилищной помощи, устанавливается постановлениями Акимата г. Алматы.

<a id="p20"></a>

20. При изменении доли предельно допустимых расходов семьи на оплату содержания жилья и коммунальных услуг, доходов семьи, а также размеров оплаты (тарифов) на жилищно-коммунальные услуги и на услуги связи Комиссиями производится перерасчет ранее назначенной жилищной помощи.

    > *Сноска. В пункт 20 внесены изменения - решением Алматинского городского Маслихата от 27 апреля 2005 года N 145.*

<a id="p21"></a>

21. Получатели жилищной помощи должны в течение 10 дней информировать районный центр о любых изменениях формы собственности жилья, состава семьи, ее статуса и совокупного дохода.

<a id="p22"></a>

22. В случае предоставления получателем жилищной помощи заведомо недостоверных документов (сведений), повлекших за собой незаконное назначение и выплату помощи, неправильное исчисление ее размера, Комиссия вправе вынести решение о погашении получателем излишне полученных сумм и о лишении его права на получение жилищной помощи в течение одного года.

    Излишне выплаченные суммы жилищной помощи подлежат возврату получателем в добровольном порядке, а в случае отказа - в судебном порядке.

<a id="p23"></a>

23. В случае возникновения сомнений в достоверности представленных заявителем документов (сведений), районный центр имеет право запрашивать в соответствующих органах сведения, необходимые для назначения жилищной помощи.

<a id="p24"></a>

24. Выплата жилищной помощи гражданам приостанавливается на время, если ее получатель:

    не представил соответствующие документы в сроки, установленные районным центром;

    не прошел своевременно перерегистрацию;

    использует получаемую жилищную помощь не по целевому назначению и не своевременно вносит платежи на оплату содержания жилища, коммунальные услуги и на услуги связи.

    > *Сноска. В пункт 24 внесены изменения - решением Алматинского городского Маслихата от 27 апреля 2005 года N 145.*

<a id="p25"></a>

25. Выплата жилищной помощи прекращается в случаях:

    уведомления районного центра о добровольном выходе получателя из программы предоставления жилищной помощи;

    изменения местожительства, состава или дохода семьи, которые лишают ее право на получение жилищной помощи;

    невыполнения получателем своих обязательств в сроки, установленные районным центром, после процедуры приостановления выплаты жилищной помощи.

<a id="piii"></a>

## III. Социальные нормы и нормативы при предоставлении жилищной помощи

<a id="p26"></a>

26. Нормы площади жилья, обеспечиваемые компенсационными выплатами, устанавливаются постановлениями акимата города Алматы.

<a id="p27"></a>

27. Нормы отпуска (потребления) электроэнергии в месяц на 1 человека - 45 квт.ч.; проживающих в домах, оборудованных электрическими плитами, - 70 квт.ч.

<a id="p28"></a>

28. Нормативы потребления коммунальных услуг эквивалентны нормам отпуска коммунальных услуг, применяемых уполномоченным органом по вопросам регулирования монополистической деятельности по городу Алматы при утверждении оплаты (тарифа) за них для поставщиков услуг.

    > *Сноска. В пункт 28 внесены изменения - решением Алматинского городского Маслихата от 28 января 2005 года N 111.*

<a id="piv"></a>

## IV. Финансирование и выплата жилищной помощи

<a id="p29"></a>

29\. Финансирование выплат жилищной помощи осуществляется за счет средств государственного бюджета в порядке, предусмотренном действующим законодательством Республики Казахстан.

> *Сноска. В пункт 29 внесены изменения - решением Алматинского городского Маслихата от 27 апреля 2005 года N 145.*

<a id="p30"></a>

30\. Выплата жилищной помощи осуществляется через филиалы Народного банка, отделения почтовой связи Акционерного общества "Казпочта" Алматинского филиала "Алматинский почтамт" путем зачисления начисленных сумм на лицевые счета или выплаты сумм на дому получателям, на основании Агентских Соглашений, заключенных между Департаментом занятости и социальных программ города Алматы и Акционерным обществом "Народный банк Казахстана", Акционерным обществом Алматинского филиала "Казпочта" "Алматинский почтамт".

> *Сноска. В пункт 30 внесены изменения - решением Алматинского городского Маслихата от 28 января 2005 года N 111; от 29 июля 2005 года N 172 .*

<a id="p31"></a>

31\. Департамент занятости и социальных программ города Алматы ежемесячно до 25 числа текущего месяца предоставляет Департаменту финансов города Алматы потребность финансовых средств на выплату жилищной помощи. Департамент финансов города Алматы не позднее 1 числа месяца осуществления выплаты жилищной помощи направляет указанные средства на бюджетный счет Департамента занятости и социальных программ города Алматы для их дальнейшего перечисления на лицевые счета получателей жилищной помощи или выплаты сумм получателям на дому.

> *Сноска. В пункт 31 внесены изменения - решением Алматинского городского Маслихата от 28 января 2005 года N 111; от 29 июля 2005 года N 172 .*

<a id="p32"></a>

32\. Алматинский областной филиал Народного банка, "Акционерное общество Алматинский филиал "Казпочта" "Алматинский почтамт" и Департамент занятости и социальных программ города Алматы ежемесячно составляют акты сверки выплаченных сумм жилищной помощи.

> *Сноска. В пункт 32 внесены изменения - решением Алматинского городского Маслихата от 28 января 2005 года N 111; от 29 июля 2005 года N 172 .*

*Председатель*

*внеочередной XXVII-й сессии*

*Алматинского городского*

*Маслихата II-го созыва А. Биртанов*

*Секретарь*

*Алматинского городского*

*Маслихата II-го созыва Т. Мукашев*

> *Приложение 1*  
> *к Положению о порядке и размере*  
> *оказания жилищной помощи*  
> *в городе Алматы*

> *Сноска. В приложение внесены изменения - решением Алматинского городского Маслихата от 28 января 2005 года N 111.*

Начальнику _________________

районного центра занятости

и социальных программ

___________________________

от_________________________

(Ф.И.О. заявителя)

проживающего по адресу ______

___________________________

______________________ район

тел.________ РНН____________

удостоверение личности _______

пенсионное удостоверение _____

Филиал Народного банка _______

лицевой счет ________________

Заявление

Прошу Вас оказать мне (моей семье) жилищную помощь.

Моя семья состоит из ____ человек.

Имею следующий доход:

1\. пенсия (пособие) _______________________

2\. специальное государственное пособие _______________________

3\. специальное городское пособие _______________________

4\. заработная плата _______________________

5\. иные доходы _______________________

К заявлению прилагаю:

________________________________________________________

Предупрежден (а) об ответственности за предоставление ложной информации и недостоверных (поддельных) документов.

"_______" _________________ года ________________________

(дата) (подпись заявителя)
